Program na POSIXIE zachowuje się analogicznie jak na systemie V, czyli blokuje go tylko sytuacja, gdy jest więcej kucharzy niż miejsc w piecu.
Ponownie mamy do czynienia z sytuacją, że kucharze mogą się wzajemnie poblokować, gdy piec jest pełny i akurat przed nim czeka kolejny kucharz z pizzą,
zablokuje on dojście do pieca, więc żaden kucharz który ma "wolne ręce" nie może sięgnąć po pizzę.
W każdym innym przypadku testy wykazały, że program działa poprawnie, a semafory dobrze pilnują zawartości pamięci wspólnej, żeby nie doszło do nadpisania wartości,
którą będziemy chcieli użyć.
Do wniosków mogę dodać jeszcze, że prostsze wydawało się zrobienie zadania na POSIXIE, głównie ze względu na przyjazną obsługę sterowania semaforami.