Na początku organizacyjnie, w Makefile są przygotowane testy, zaleca się aby po KAŻDYM teście zrobić make clean, ponieważ bez tego fragment kodu sprawdzający
poprawność kopii zwróci błąd, jeśli do tego samego pliku wynikowego dopisujemy drugie i kolejne wywołania maina.

Potoki nazwane działają dla procesów niezależnych.

W przypadku z jednym konsumentem, jedyne błędy kopiowania uzyskałem dla zapisu fragmentu o długości większej niż stała PIPE_BUF.
Dzieje się tak, ponieważ każda wartość mniejsza od PIPE_BUF zapewnia nam atomiczność operacji zapisu, a po jej przekroczeniu nie mamy tej gwarancji.

Przypadki z wieloma konsumentami zachowują się bardziej losowo, ponieważ w przypadku odczytu nie ma gwarancji atomiczności operacji. 
Trafiły się zarówno przypadki, gdy całość się zapisywała (częściej w przypadku z jednym producentem, bo wtedy mamy zawsze pauzę 1-2 sekundy,
podczas której można odczytać i wpisać dane do pliku wynikowego), ale zdarzało się gubić pewne fragmenty, szczególnie w relacji wiele - wiele.
Dlatego w przypadku, gdy wiele procesów czyta z tego samego potoku lepiej jest zastosować inne rozwiązanie.